---
layout: post
title: '计算机网络和因特网'
date: 2019-08-13
author: 卢宇峰
color: rgb(255,210,32)
categories: [计算机网络]
tags: 网络
---

## 1.计算机网络和因特网

**主机**（host）或者叫做**端系统**（end system），通过**通信链路**（communication link）和**分组交换机**（packet switch）连接在一起。

链路的**传输速率**以比特/秒度量（bit/s，或者 bps）。

当一台端系统需要向另外一台端系统发送数据时，发送端系统将数据分段，并为每段加上首部字节。由此形成的信息包被称为**分组**（packet）。这些分组通过网络发送到目的端系统，在那里被装配成初始数据。

分组交换机从它的一条入通信链路接受到达的分组，并从它的一条出通信链路转发该分组。市面上流行的最著名的两种分组交换机是**路由器**（router）和**链路层交换机**（link-layer switch）。

一个分组所经历的一系列通信链路和分组交换机称为通过该网络的**路径**（route 或 path）。

端系统，分组交换机和其他因特网部件都要运行一系列**协议**（protocol），这些协议控制因特网中信息的接收和发送。

一个**协议**定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文格式和次序，以及报文发送和/或接收一条报文或其他事件所采取的动作。

主机有时又进一步被划分为两类，客户（client）和服务器（server）。

**边缘路由器**（edge router）是指端系统到任何其他远程端系统的路径上的第一台路由器。

在各种网络应用中，端系统彼此交换**报文**（message）。报文能够包含协议设计者需要的任何东西。报文可以执行一种控制功能也可以包含数据，例如电子邮件数据、JPEG图像或MP3音频文件。为了从源系统向目的端系统发送一个报文，源将长报文划分为较小的数据块，称之为**分组**（packet）。在源和目的之间，每个分组都通过通信链路和**分组交换机**（packet switch）（交换机主要有两类：**路由器**和**链路层交换机**）传送。

多数分组交换机在链路的输入端使用**存储转发传输**（store-and-forward-transmission）机制。存储转发机制是指在交换机能够开始向输出链路传输该分组的第一个比特之前，必须接收到整个分组。

每个分组交换机有多条链路与之相连。对于每条相连的链路，该分组交换机具有一个**输出缓存**（output buffer）（也称为**输出队列 output queue**），它用于存储路由器准备发往那条链路的分组。该输出缓存在分组交换中起着重要的作用。如果到达的分组需要传输到某条链路，但发现该链路正忙于传输其他分组，该到达分组必须在该输出缓存中等待。因此，除了存储转发时延以外，分组还要承受输出缓存的**排队时延**（queue delay）。这些时延是变化的，变化的程度取决于网络中的拥塞程度。因为缓存空间的大小是有限的，一个到达的分组可能发现该缓存已经被其它等待传输的分组完全充满。在此情况下，将出现**分组丢失（丢包）**（packet lost），到达的分组或已经排队的分组之一将被丢弃。

分组交换网络中的时延主要有以下几种：
1. 结点处理时延
2. 排队时延
3. 传输时延
4. 传播时延
这些时延总体累加起来就是**结点总时延**。

应用层协议分布在多个端系统上，一个端系统中的应用程序使用协议与另一个端系统中的应用程序交换信息的分组。我们把这种位于应用层的信息分组称为**报文**（message）。

因特网的传输层在应用程序端点之间传送应用层报文，传输层的分组称为**报文段**（segment）。

因特网的网络层负责将称为**数据报**（datagram）的网络层分组从一台主机移动到另一台主机。

链路层分组被称为**帧**（frame）。




